4

der Gedanken in sich so qeschlossen, dass eine yro‘ssere Masse sicltweder
herauszz'elzen noch durch Um‘stelluny einfz‘lqen liisstf‘

Ergo quidni in illa quoque parte, ubi quaedam si corrigantur iniuriam non fieri
poetae Bernhardyus etiam largitur, circumspicere liceat num non minus accuratam
compositionem inda-gare possimus? ac primum deorum quos se venerari dicit Tibullus
v. 11 sqq. ordinem immixtis alienis rebus distractum esse iam Scaliger vidit, nec
Disseni artificiis has turbas excusari satis ostendit Haasius p. 12. sed hic (p. 11)
Priapum aegre ferens sine munere appellari v. 17 sq., cum ceteri sua sibi dona
haberent, ad eundem pertinere putavit alterum distichon v. 13 sq., quo nomine dei
omisso munus ei oblatum significaretur. haec igitur componenda esse sibi persuasit:

17 pomosisque ruber custos ponatur in hortis, ’
terreat ut saeva falce Priapus aves,
13 ct quodcumque mihi pomum novus educat annus,
libatum agricolam ponitur ante deum.
quam coniecturam assensu suo et Bernhardyus l. l. comprobavit et qui Tibulli
'carmina nuper in nostrum sermonem vertit Antonius Eberz in adnotatione quadam
libri sui p. 135 sq. at mihi videntur illa, etiamsi nescio quo casu in libris nostris
compacta essent, tamen omnibus machinis dissecanda potius esse quam conflanda.
nam hoc ut primum moneam, praeter molestam atque inutilem eiusdem verbi ponere
repetitionem magis etiam displicet modorum ponatur et ponitur differentia. quibus
hac in carminis parte Tibullus ita utitur, ut quae sollemni a. se religione fieri adfirmat
sacra indicativo, quae promittit coniunctivo modo vel futuro tempore indicet. pro·
mittit autem Cereri (v. 15 sit, 16 pendeat), Priapo (v. 17 ponatur), Laribus
(v. 23xeadet)3 contra in illis qui antecedunt versibus 11--14 quid soleat honoris
deis tribuere profitetur (veneror v. 11 et ponitur v. 14, item fertis v. 20). sed
ponendo etiam Priapi signo promitti poma debebant, ne poterant quidem deferri.

Ergo ‘ayricola ‹leus' Priapus certe non est, quod etiam aliis argumentis
probare possumus. nam eadem appellatio non addit-o certo nomine cum redeat in
quintae elegiae versu 27, consentaneum est, de quo ipsi Haasio cum ceteris interpretibus
convenit, eundem utroque loco deum a poeta intellegi. atqui narrat illic Tibullus
quam sibi cum Delia vitam in rure felicissime degendam finxerit, quamquam ‘renuente
deo! rura se culturum, frugum pecorisque custodem et dominam dulcissimo consortio
sibi adfuturam esse Deliam, tumque pergit:

illa deo sciet agricolae pro vitibus uvam,
pro segete spicas, pro grege ferre dapem.
illa regat cunctos, illi sint omniae curae:
at iuvet in tota me nihil esse domo.
an putabitis quae coniugis loco haberetur amicam Tibulli sollemnia munera oblaturam
fuisse mentulato deo, quem visere non solebant- nisi furtim inpudicissimae quaeque

