10

initium autem fieri confusionis inde a ‘vs 7, h. e. α’ quarto disticho, ter denique sin-
gula disticha restare quae uno loco nunc collecta olim diversis sedibus videantur
distributa fuisse. quod statim vidi praeclare cum Ritschelii invento quadrare , qui
elegantissima nuper commentatione in societatis litterarum Lipsiensis actis anni 1866
inserta (qua etiam Bernhardyana patientia quid et ubi valeat satis significatum est
p. 9 adn.) demonstravit Tibulli codicem archetypum folia continuisse, quorum seni in
, quaque pagina versus scripti fuissent, foliorum autem paria quaedam quaternionum
compage soluta atque adeo discerpta fuisse. hunc igitur auctorem secuti statuemus
nostrae elegiae in' archetypo paginarum et foliorum ordinem hunc fuisse, ut
fol. la titulus libri contineretur,

fol. lb v. 1-6

fol. Ila v. 25 -28. 29 sq.
fol. llb v. 31-34. 35 sq.
solllIa v. 13—18.
f01.111b v. 19-24.
soliva v. 37 sqq.

Ex his folia II et {ll a librario ita transposita fuisse conicio, ut f01.111a et b
praecederet folio IIa et b; praeterea autem t-ria disticha 9 sq. 7 sq. 11 sq. neglegentia'
librarii in scribendo codice praetermissa in singulari scheda, quae inter folium let II
inserta esset, signis quibus indicaretur, quo in textum referenda essent singula disticha,
adpositis hoc ordine conscripta fuisse:

7 sq. 9 sq. 11 sq.
sed idem ille librarius, qui folia ΙΙ et 111 eommutavit, neglectis not-is hanc schedam
proxime post v. 6 transcribendam esse opinatus eius ordinis auctor lactus est, qui in
nostris libris traditus iam scaligeri acumen merito offendit.

Ac videte mihi quam egregie foliorum computatio nostra conveniat eum
Ritscheliana. nam quae intercedunt inter elegiae l versum 37 et quartae initium sic
ad normam illam distribuuntur, ut pertineant
elegiae Ι v. 37-78, h. e. versus XXXXH a folio 1Va usque ad Vlla extremum;

ΙΙ ,, 1-98, h. e. addito unius versiculi spati0, quo haec elegia a priore

separetur, versus XCVIIII, quibus accedit hexameter post
v. 24 in libris insertus (nam pentameter deest), a folio
Vllb usque ad XV b, v. 43
, III ‚‚ 1-94, h. e. addito iterum spatio versus XCV, a folio xvh, v. 6 usque
ad ΧΧΙῘΗ), ν. 3;
ut quartae elegiae adsumpto spatio eodem in pagina folii XXlll aversa (b) duo
versus primi extiterint. et hoc ipsum statuit R-itschelius versus 1 et 2 in prima huius
carminis pagina extremos fuisse. verum tamen quod in adversa pagina (a) exordium cepisse
elegiam quartam sumpsit necessarium ad explicandas huius carminis turbas non esse

