 

v1²

priore adz alterum locum deerrans post Aeneida non, ut par erat, et rerum et temporis
’ ratione minus ab hac remota praecepta ruralia et divinam eclogam lv laudaret, sed

· ζ statim Thyrsin et Daphnin inferret et absoluta demum hac parte quod supra omiserat

loco alienissimo intruderet. quo patefacto errore omnia ut ne litterulam quidem mutari

opus sit plana et sana fiunt hoc ordine context-a:
’ me iuvet hesternis positum languere corrollis, 59
quem tetigit iactu certus ad ossa deus,
Actia Vergilium custodis litora Phoebi
Caesaris et fortes dicere posse rates,
qui nunc Aeneae Troiani suscitat arma
iactaque Lavinis moenia litoribus.

cedite Romani scriptores, cedite Grai: 65
nescio quid maius nascitur lliade.
tu canis Ascraei veteris praecepta poetae, 77

quo seges in campo, quo viret uva iugo.
tale facis carmen, docta testudine quale
Cynthius inpositis temperat articulis. 80
tu canis umbrosi subter pineta Galaesi 67
Thyrsin et attritis Daphnin arundinibus,
utque decem possint corrumpere mala puellas
missus et inpressis haedus ab uberibus. 70
felix, qui viles pomis mercaris amores!
huic licet ingratae-Tityrus ipse canat.
felix intactum Corydon qui temptat Alexin
agricolae domini carpere delicias!
quamvis ille sua'lassus requiescat avena,
laudatur facilis inter hamadryadas. 76
non tamen haec ulli venient ingrata legenti, 81
sive in amore rudis sive peritus erit.
nec minor hic animis, aut si minor, ore canorus
anseris indocto carmine cessit olor.
ut sententia extremorum versuum haec evadat: non inter nymphas tantum laudatur
Corydon, sed omnibus vel inperitis amoris placent quae Corydones et Tityri canunt-3
nec in hoc genere (laic) olor Mantuanus aut spiritu poetico minor est aut, si spiritu
paulo humilior, indoctum edidit carmen, quo velut anser sublimioribus cantoribus
cessisse merito dicatur, ut sibi ipse detrahens ecl. X 35 sq. professus est: immo semper
ore canorus suique similis fuit nec artis dignitatem iucunditate carminum umquam

dedecoravit.

Unum restat ut moneam, ne inertiam Tibullianam aut lasciviam Propertianam vobis
putetis, commilitones carissimi, quamvis suavissimis carminibus commendari. immo ne
poetas quidem iuvenes nostro tempore decet remotos a sollicitudinibus et curis, ut ait ille, in
nem'ora et lucos secedere, nedum alios Musarum alumnos vosque praesertim, qui nuper
nationis inprimis armigerae cives facti ‘grave Martis opus’ non subterfugere nec ut ‘cedant
arma togae,‘ sed, quod Borussorum ut olim Atheniensium proprium est, honesti ot-ii
studia et artes cum militiae robore ut ad firmandam atque augendam domi forisque
patriae salutem vere liberali consortio concilientur operam dare debetis. Q. B. F. F. F. Q. S.

