6

Palilibus quoque quotannis celebratis indicativum ‘soleo spargere’ usurpatum
videmus. quodsi post v. 14 vel quod ipse certa quadam de causa praefero post v, 12
inseruntur v. 35 sq. x
hic ego pastoremque meum lustrare quotannis
’ et placidam soleo spargere lacte Palem,

‘hic‘ adverbium explicandum erit ‘in agro meo‘, ubi stipitem lapidemque et agri-
colam deum veneror ,- quod ubi nunc legitur nihil omnino habere quo facile referri
possit recte animadvertit Haasius.

Sed hic retractis versibus 25—34 post v. 6 adiungi voluit v. 35 sq. versui 24,
totus ut locus (v. 21—-24, 35 sq.) intellegatur de ambarvalibus, ‘laic‘ autem ‘sit ‘in
hoc sacro* ambarvalium. at nec temporis ex futuro ( cadet v. 23⁷) transitus ad
praesens (soleo v. 36) placet nec ambarvalia disticho nostro (v. 35 sq.), immo
Palilia significari lactis munere v. 36 commemorato apparet. praecipit enim Ovidius
fast. IV ’746 ‘silvicolam tepido laete precare Palem’‚ cuius tamen in ambarvalibus
sacris, cum hostia circumducta agri lustrentur, mentio nulla fit. nec par erat a Pale
nimis segregari antecedens distichon (v. 33 sq), quo a pecore averruncantur fures
lupiquet

at vos exiguo pecori, furesque lupique,
parcite: de magno est pra-eda petenda grege.
habet enim hoc sane Pales, illos ut a lustrato saeris suis grege depellat, id quod ipse
Tibullus noster alio loco 11 5, 87 sq. significavit:
at madidus Baccho sua festa Palilia pastor
concinet: a stabulis tunc procul este lupi.
nec ab altera parte quidquam obstare videtur quin pro incolumitate gregis votum fiat,
postquam v. 31 sq. de agna et capella desertis a matre et domum reportandis verba
i'aeta sunt.. et cohaerere haec onmia inde a v. 25 usque ad v. 34 perspexit Haasius.

Quae tamen minus probo quod post v. 6 transposuit, ut post ipsum exordium,
quo inertis vitae votum continetur, subito exultare gaudio statuatur poeta, ‘quod
militiae laboribus exsolutus quos ferre nequiverat iam inerti vitae se dedere possit.’
probat nimirum vir doctissimus Guyeti coniecturam v. 25 ‘iam modo, iam possum]
cuin in libris plerisque tradatur ‘iam ‘modo non possum( nisi quod in Brouk·
husiano et Berolinensi uno (quos litteris ee Lachmannus signavit) mmo pro non
legitur, manifestam autem coniecturam ‘possum quippe eqo iam‘ in Scaligeranis
excerptis invenit Heinsius. at mirum videtur cundem prope ab initio carminis laetari
se iam quod unice placeat adsecutum esse, qui in reliquo optare et votis pro eadem
re, cuius scilicet compos iam faetus sit, indulgere vix desinat: vide infra v. 41
requiro, 44 si licet, 49 hoc mihi continqat. in exitu quidem eo progreditur, ut
quam optaverat vitae rationem iam paulo fortiore dicendi modo propositam menti
et constitutam apud sc certo consilio esse significet. quae cum ita sint, coniunct1vo

