Meministis, commilitones carrissimi, qui seminarii philologici scholis per hanc
hiemem interfuistis, aliquando inter nos de restituenda primae ex Tibullianis
elegiis parte priore disputatum esse, sed ita ut magis quid non posset probari
quam ut quid re vera scripsisset. poeta perspiceretis. quod cum sat probabiliter demon·
strare posse nobis videamur, age in expedienda quaestione non iucunda tantum, sed
a communi ceterorum quoque commilitonum, si qui ab his litteris non prorsus alieni
sunt, iudicio non nimis remota quasi in vestibulo Musarum templi, priusquam aesti-
varum lectionum indicem aperiamus, paululum immoremur.

Atque unam solidamque elegiam esse qua· non ad bella longaque itinera, scd
ad Veneris militiam otiique delicias poeta se natum non divitias per labores et peri-
cula quaerere profiteatur, sed parvo contentum unice opta-re ut rure inerti vit-a et
Deliae amore securo frui contingat, id quidem verbosa enarratione doceri opus non
est. sed ordinem sententiarum prioris partis, quae est usque ad v. 40, merito displi-
cuisse censeo Scaligero et qui post eum transponendis versibus Tibullo medendi peri·
culum in scholarum Vratislaviensium aest. a. 1855 prooemio denuo fecit Friderico
Haasio. nam quod Bernhardyus in novissima hist. litt. Rom. editione p. 582 monuit,
cum in aliis Tibulli carminibus, quibus animo maxime indulsisset, tum in prima elegia
tam laxa et molli structura sensus compositos esse, ut pari probabilitate transpositiones
pai-tium et commendari et refutari possent, verum esse non concedam, nisi, ut haec
exempla adferam, in tertia et nona huius et in prima et sexta secundi libri idem
experimentum fieri posse demonstraverit. quid quod ne in nostri quidem carminis
parte altera satis firmam sententiarum compagem, qualis quidem sanae mentis hominem,
poetam autem non Bacchi furore vesanum decet, desideramus? id quod ipse Bern-
hardyus quamquam miro modo secum pugnans sensisse videtur, eum uno ut aiunt
spirit-u haec protulerit: „nur maye man nicht veryessen, dass die Composition (les Dich-
ters in &einen ρθτηᾶτΙιίἰυΙιεΐεη Eleyien imn'zer dehnhar ist5 zverwtiiya der weichen Gliederuny
konnen auch die Sc'itze leielzt ilcren Platz weckseln, mit yleiclcer Wahrs‹·heinli‹dal-cen ,darf
man daher Umstellmzqen empfelden und dieselben bestreiten. Dies 92·st namentlich von
dem lockeren Gefllye (les ersten Gedz'ehts und von (len Vorsckldyem welche ‹lafiir Haase. ..
aufstellt3 nur die Versetzung] von υ. 13 sq. 35 sq. erse-heim wtc'nsekenswertk. Dennoch
ist der Bau yrffsstentlaeils so zusammenhc'z'nyend, der wesentlz'ehe Restand

